خیلی متشکر از نگاه کارشناسانگی شما، عزیزان، که مطالب را انتخاب کردید و در عیقت مباعثی که شما دو بزرگ بار جناب استاد جعفری و جناب استاد بابایی بیان می‌کنید کامل‌کننده‌ی این بحث بسیار مهم هست.
وقتی صحبت از ادوار و پیشینه می‌کنیم و می‌گیم همزمان با طلوع اسلام فقه سیاسی در متن دین بوده و تا الان ما شاید اگر خیلی این را عیان نکردیم کوتاهی کردیم همزمان از ضرورت این بحث بسیار مهم به اصل و اساس توجه به فقه سیاسی پی می‌بریم.
که این مباعث خیلی می‌تواند کمک کند برای مشخص شدن خود عنوان بحث و ضرورت آن و توجه لازم به این بحث برای مخاطبان برنامه.
خب جناب استاد جعفری عزیز تو بحث پیشینه و ادوار نکات خوبی را از عطالی بیان فرمودید اگر مطلبی هست بفرماید استفاده می‌کند.
خواهش مانم من با بازم اصرار دارم که قبل از بهستد برویم حالا شما تأکید نیست از بهستد.
من قضیه را می‌گویم خود شنوندگان قضاوت کنند. انبیا آیا اکثرشان به موت طبیعی از دنیا رفتند یا به شهادت رسیدند؟ چرا؟ آیا صرف ابلاغ پیام مثل آقا خدا گفت نماز می‌خوانید دیگه خب من کاری ندارم.
این درگیری دارد اینکه ما می‌بانیم انبیا و اولیاء درگیر می‌شدند یعنی سیاست.
یعنی اصلاً ما می‌خواهیم بگوییم جنبه‌ی سیاسی حرکت انبیا خیلی پررنگ‌تر از مسائل فردی است. ذیلش او مسائل فردی. یعنی تا حکومت اقامه نشود حالا خوب خیلی هم موفق به تشکیل حکومت نشدند.
این خب یک نکته مهم که ما از اینجا محدودش نکنیم. نکته بعدی خب رسیدیم به اسر غیبت صغرا. ببینید در غیبت صغرا باز همون دستور راهبردی که در روایت دارد فعمل حوادثات واقع فرجوع الاروبات احادیثنا یعنی چه؟ این حوادث فقط مسئله مثلاً مستحدث یک من مکلف این مسئله پیدا کردند که نیستش که یکی از مسئله هم حکومته.
اگر ما باید چی کار کنیم جامعه را؟ الان جامعه را باید رها کنیم؟ بعد هم تازه به دلیل عقل می‌گوییم معنا ندارد. چطور؟ آیا معنا دارد؟ این عیمه علیه‌موالسلام پیغمبر این همه زحمت گشتند تا دویست و پنجاه سال؟ باید بگوییم این دویست و پنجاه سال بدگیر رها باشد تا زمان زور؟ گوییم توی وسط مردم باید چی کار کنند؟ آیا نباید به آن اهداف ارسال رسول برسند و به قرب
یعنی از یک آدم معمولی هم جوری معنا ندارد. ماها وسیعت می‌کنیم که آقا بعد از مرگ او این‌چنین بشد، این‌چنین بشود. حالا دویست و پنجاه سال این همه انبیاء و اولیاء زحمت کشیدند؟ باید بگوییم رها باشد. بس به دلیل نقض غرض، بازم ما ثابت می‌کنیم که حتماً و حتماً مسائل سیاسی و حکومت در بستر و اصل اسلام خوابیده. بعد که می‌رسیم به فوق‌ها، حالا باید ببینیم برخورد
خانه‌ات فوق‌هاهای ما با توجه به حکومت‌هایی که جوری که حاکم بودند بسته‌ید نداشتند. الان و عزیزان و شنوندگان ملایزه نکنند ما راحت حرف می‌زنیم، راحت کار می‌کنیم، فوق‌ها راحت فتوان می‌دهند در برخی از مسائل سیاسی. اون زمان امکان نداشته است. خدا رحمت کند علامه‌ی امینی، کتابی دارد شهدای راه فضیلت، صد و سیزده فقیح شهید نام می‌برد آنجا!
تازه اینا که علامه پیدا کرده، شاید بیشتر از این حرفه بوده که معروف شهالا شهید اول و شهید ثانی. ما می‌آییم اولین چیزی که ما می‌بینیم در کلمات فوق‌ها به جایی که لفظ امامت را به کار ببرند یا امامه را به کار ببرند به خاطر جودتقیه مثلا می‌گفتند چه سلطان، مثلا چیزی که ما پیدا کردیم تو حالا استقرار تام نمی‌گوییم ادعا نداریم اما جناب سید مرتضی متوفی
چهارصد و سی و شش کتابی دارد به نام رسال که من به شنوندگان فرهیخته مخصوصا طلاب توصیه می‌کنم کتاب را ملاحظه کنند. در مسئله‌ی پونزده‌ی رساله مسئله‌اتان، فعل عمل من از سلطان، ببینید کلید واژه سلطان را می‌آورد اینجا چون نمی‌توانستم بحث امامت را مطرح کنند بعد آنجا می‌گوییم اعلیم عناس سلطان علیٔ زربین محق قن عادلان که مربوط امامه دیگر یا ف
حالا من سریع رد می‌شوم، ببینید من برای اینکه شنوندگان عزیز متوجه بشوند فوق‌ها امکان نداشته راحتره مسئله کنند، شیخ توسی رحمتالله علیه را نمونه عرض می‌کنم. شیخ توسی با تمام تولیدی دارد مخصوصا تولیدهای غیر فقهی اصولی شیخ بیشتر است. اما شیخ در بغداد زندگی می‌کردد، بغداد مرکز سنی است، یک محله شیعه می‌شستند، محله مرو به کرخ بوده.
حاکم اون زمان، شخصی به نام القائم به امرالله، خب تعامل داشتند اما بالاخره او جبس جبس سنی است و یکی از نظامی به نام طغرالبک سعاید می‌کنند و حمله می‌کنند به آن محله و کتابخانه شیخ و بساله آتیش می‌زنند، چرا شیخ مجبور می‌شود از بغداد بیاید نجف؟ بخاطر جبس سنگینی که آنجا بوده است، حالا تازه ما یک بار شنیدیم، من تو برخی از نرم‌ها شنیدم چندین بار برخی کتاب‌ها
که حقوق‌های ما راحت بتوانند کار کنند تعامل داشته باشند. بعد از صید معتضی، من فقط می‌خواهم صحیح ردشم، نمونه...
من فرصت کنم رو پایانه، یک جور باشه که جمع بدی برونم برآمده.
بحث همان بحث یک نمونه است که انشاالله جلسه بعد برگشو عرض می‌کنم. بحث نمونه لومت و دمشقی است که شهید اول برای سربهداران نوشتند یعنی یک مجموعه‌ای بوده برای فقه حکومتی این سربهداران. دیگه حالا ادامه دارد که فرصت داریم جلسه بد انشاالله.
خیلی ممنونم این نکات ارزشمندی را که حضرت تالی دارد بهش اشاره می‌کنید که در نگاه فوق‌ها واقعاً بحث حکومت یا حمل فقه سیاسی به چه صورت بوده با این واکاویی که انجام می‌دهید باز همین کمک می‌کند به ضرورت خود این موضوع.
خیلی متشکرم جناب استاد بابایی با توجه فرصت برنامه ما نمی‌توانیم بحث را ادامه بدیم چون این بحث بسیار اهمیت دارد انشاالله در برنامه‌ی بعد بشخواهیم پرداخت یک جنبندی خیلی خلاصه‌ای از مبحث برنامه‌ی امروز را بفرمید.
خوب چنانچه گذشت ما در این جلسه به تعریف فقه سیاسی پرداختیم به تفاوت فقه سیاسی با فقه‌های همگن پرداختیم و به اوصاف و پیشینه‌ی فقه سیاسی اشاره شد گذشت که فقه سیاسی تعارف متفاوتی دارد ولی در کل فقه سیاسی به بیان رفتار فرد با حکومت رفتار حکومت با افراد و رفتار در واقع رفتار دولت با شهر با حقیقت دارد.
و در نهایت به دیدگاه فقه‌ها اشاره شد که در اهمیت فقه سیاسی مطالبه را بیان کرده بودند.
من فقط در انتهای بحث اهمیت فقه سیاسی را در جمله‌ای از مرحوم کاشف الگتا که در نامه‌ی به فتحالی شاه گالجان نوشتید.
جنوب مرحوم کاشف الگتا در اهمیت فقه سیاسی جمله‌ای دارد و نامه‌ای می‌زند به فتحالی شاه گالجان و در آنجا بیان می‌کند که فقه سیاسی به تشکیل حکومت از وظایف یک فقیهه.
من عنوانش مطلع می‌کنم می‌گوید از آن لم یهظلالامام بن کانا قائبا او کانا حاضرند و لم یهتمکن من استیزانی وجه بر المشتهدین القیام به حاضرم.
می‌گوید زمانی که امام حاضر نباشد به اینکه قائب باشد یا حاضر باشد ولی چنین امکان اینکه عزیز گرفتن از او ممکن نباشد، واجب است بر مشتهدین قیام کردن به این امر حکومت و تشکیل حکومت.
فین لم یکون و لا یمکنون اخذ انه و لر رجوع الیه وجه بر الکله بس. اما اگر خود فقیه هم ممکن نباشد، مثل اینکه فقیه دستش بستدانی که فقیه در محاصره است.
واجب است بر هر بصیری و صاحب رأیی و هر مومنی که عالم به طریق سیاست باشد به تشکیل حکومت قیام کند. هر چند در این مورد عزیز گرفتن از فقه‌ها احتیاط است.
به این بیانگرد چه مطلبی می‌کند؟ بیانگرد همان نکته‌ای بود که امام رحمت‌الله است و که علی‌اسلام هوهل حکومت.
اصلاً تشکیل حکومت یک بخشی و یک پازلی از دین اسلام تا حضور خدا به صورت امیده سرآسر جهان احساس بشود.
فعیلی ممنونم از مباحث بسیار خوب و ارزشمندتان در برنامه‌ی عموز فقه پویا جناب استاد جعفری عزیز و بزرگوار و جناب استاد بابایی ارجمند ما استفاده کردیم قطعاً مخاطبان برنامه از مباحث شما در موضوع فقه سیاسی بهر من شان انشاالله مطالع باقی‌مانده برای فرصت بعد که با شما بزرگواران هم توفیق همراهی را انشاالله داشته باشیم.
از توجه و عنایت شما به مباحث بسیار سپاسگزاریم خدا نگهدارتم.
صرف خودم و همکارانم سالروز شهادت بانویی دوالم حضرت صدیقهٔ طاهره فاطمهٔ زهرا سلام‌اللگ‌ها را خدمت تکتک شما عزیزان و بزرگواران و عزاداران تسلیت و تعذیت ارز می‌کنم.
مادری کردی هر لحظه هرجا واس نوکرها ای مادر ای مادر ای مادر با خودت شب جمعه کردی.
مادری کردی هر لحظه ای مادر ای مادر با خودت شب جمعه کردی.
مادری کردی هر لحظه ای مادر با خودت شب جمعه کردی.
و یهودیان گفتند دست خدا بسته است دست‌هایشان بسته باد و به خاطر این سخن از رحمت الهی دور شوند بلکه هر دو دست قدرت او گشاده است هرگونه بخواهد می‌بخشد و این آیات که از طرف پروردگارت بر تو نازل شده بر طغیان و کفر بسیاری با خودت شب جمعه کردی.
مادری کردی هر لحظه ای مادری کردی هر لحظه ای مادر با خودت شب جمعه کردی.
و اگر اهل کتاب ایمان می‌آوردند و تقوا پیشه می‌کردند گناهانشان را می‌بخشیدیم و آنها را در باغ‌های پرنعمت بهشت وارد می‌ساختیم.
ولو انهم اقاموا التورا تواجهانه با خودت شب جمعه کردند.
و اگر آنها تورات و انجیل و آنچه را از پروردگارت با خودت شب جمعه کردند.
ای اهل کتاب! بر هیچ چیز از آئین حق نیستید مگر آنکه تورات و انجیل و آنچه را از سوی پروردگارتان نازل شده بر پا دارید.
و بی‌گمان آنچه از پروردگارت به سوی تو فرو فرستاده شده سرکشی و کفر بسیاری از آنان را خواهد افزود.
پس بر کافران و مخالفت آنان اندوه مخور.
اِنَّ الَّذین آمنوا و الَّذین هدوا و الصابعون و النصارا من آمن بالله و اليوم الاخر و عمل صالحا فلا خوف عليهم و لهم یهزنون.
کسانی که ایمان آوردند و یهودیان و صابعان و نصارا هر کدام به خدا و روز قیامت ایمان بیاورند و کار شایسته انجام دهند نه بی می‌خواهند داشت و نه اندوهگین می‌کردند.
لقاده اخذنا می‌فاقبنی اسرائیل و ارسلنا الیهم رسوله.
کلما جاءهم رسول بیما لا تهوا انفسهم فریقاً کذبوا و فریقاً یقتلون.
و حسبوا الا تکون فتنه فعموا و صموا ثم تاب الله علیهم ثم عموا و صموا.
کفیرون مینون والله بصیرون بیما یعملون.
ما از بنی اسرائیل پیمان گرفتیم و پیامبرانی به سوی آنان فرستادیم.
اما هرگاه پیامبری برایشان سخن و پیامی آورد که دلخواهشان نبود دسته‌ای را دروغ‌گوش مردند و دسته‌ای دیگر را کشتند.
آنها گمان کردند کیفر و آزمایشی برایشان نخواهد بود.
پس از دیدن حقایق کور و از شنیدن سخنان حق کرد شدند.
سپس خداوند لطف خویش را بر آنان بازگرداند و توبشان را پذیرفت.
دیگر بار بسیاری از آنان از دیدن و شنیدن آیات الهیه را بازگرداند.
دیگرداندی کور و کر شدند و خداوند به آنچه می‌کنند بیناست.
راست گفت خداوند والای بزرگ.
همراهان عزیز در برنامه امروز طنین وحی تلاوت و ترجمه گفتاری نمایشی آیات شریفه پنجاه و هشت تا هفتاد و یک سوره مبارکه ما ادر و شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه‌های آر دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار.